제대로 포기하는 방법

포기해야하는 순간에 직면할 때 우리는 이런 고민을 합니다. “손가락질 하지 않을까?” “직장을 그만두면 벌이는 어떻게 될까.” 영문학 박사를 받고 교수를 꿈꾸다, 그 꿈을 달성하기 직전 그만둔 줄리아 켈러는 훗날 시카고트리뷴의 기자로 활동하면서 퓰리처상까지 받습니다. 그는 이런 말을 합니다.



두려움은 당연하다

 

👩 포기는 성공의 반대말(실패)이 아닙니다
 

그는 포기하는 방법을 알려준 책 <퀴팅>을 통해 이렇게 말합니다.



👩 상황을 바꿀 수 없을때, 고민의 시간 모든 책임은 나에게만 있지는 않아요. 자책할 필요 없습니다. 사람들이 어떻게 노력했는지 자세히 들여다보지 않고 그들에게 그만두었다는 오명을 씌우며 현재 상황의 책임을 돌리면 세상은 더욱 불공정해지 않나요.
 

그러면서 그는 라이디 클로츠 <빼기의 기술>을 인용해 이렇게 말합니다.

 

이분법적 사고와 싸워야 합니다. 그만둔다고 해서 무언가를 계속할 수 없다는 뜻은 아닙니다. 그만두기와 그만두지 않기는 반대개념이 아닙니다. 상황을 개선하기 위해 반응하는 방식이 다릅니다. 마이너스라고 생각한 것이 플러스가 될 수도 있고, 그만두기라고 생각한 것이 그만두지 않는 것이 될 수 있습니다.
 

그러면서 크게 세 가지 방법을 제안합니다.

 

우선순위를 정한다: 앞서 편지에서도 적었지만, 투두(To do) 리스트를 작성합니다. 내가 정말 간절히 원하는 프로젝트, 하고자 하는 일들을 적습니다.
두려움을 받아들인다: 무엇인가 새로운 것을 시작하는데는 두려움이 따릅니다. 하지만 두려운 것은 너무 당연합니다. 모든 사람이 같습니다.
방향을 바꿔본다: 프로젝트를 포기할 수 없는 상황이라면, 방향이라도 바꿔보는 것이 좋습니다. 망설이는 것도 좋고, 새 목표를 세우는 것도 좋고, 잠시 멈추는 것도 좋습니다. 새 방향을 찾는 것이 중요하니까요.
 

매우 빠른 실패를 경험하라

 

심리학자인 존 크럼볼츠, 라이언 바비노는 <빠르게 실패하기>라는 책을 통해 왜 실패는 빠르면 빠를수록 좋은지 설명을 합니다.



이들은 한 도예과 교수의 실험을 소개하는데요. 교수는 학생들에게 이렇게 말을 합니다. “자, 다음 시험에선 두 가지 방법을 모두 인정하겠습니다. 엄청나게 많은 도자기를 내도 좋고, 아니면 우수한 도자기 몇 점만 내도 인정하겠습니다.”

 

학생들은 곧 두 그룹으로 나뉩니다. 다작을 하는 그룹, 그리고 공을 들이는 그룹. 결과는 어땠을까요. 평상시 성적이 우수한 학생들 대다수가 질보다는 양을 택했습니다. 반면 우수한 작품을 내겠다고 다짐한 학생들은 제출 시간도 제대로 엄수하지 못했습니다.

 

성공하는 이들의 공통점은 빠르게 실패하는데 있습니다. 도자기를 많이 만든 학생들은 스스로 빠른 실패를 통해 성장할 수 있었던데 반해, 품질만을 강조한 학생들은 고민하다 시간만 보냈다는 메시지입니다.

 

훌륭한 뮤지션이 되고 싶다면: 엉망인 음악을 수없이 연주해 봐야 합니다.
탁월한 결정을 내리는 비즈니스맨이 되고 싶다면: 진부한 결정을 내리는 일정 시간을 보내야 합니다.
소설을 한 권 쓰고 싶다면: 하찮은 이야기들을 많이 써 봐야 합니다.
영어를 유창하게 하려면: 형편없는 영어를 많이 말 해야 합니다.
진정한 예술가가 되고 싶으면: 어설픈 예술을 창조해 봐야 합니다.
 

만약 반복적으로 해 봐서도 마음에 드는 결과를 얻지 못한다면? 포기를 할 수밖에 없을텐데요. 데카르트는 방법론을 통해 이렇게 말했습니다.

 

🧓확실히 가장 좋은 길을 결정할 수 없을 때, 우리는 조금 더 좋아 보이는 길을 따라가야 합니다.
🧓 이런 마음가짐은 사람들이 흔히 느끼는 후회에서 자유로울 수 있도록 해줍니다.
 

🔎 크게 보기

빠르게 실패하기의 저자들은 희망 대기 목록을 작성해 보라고 권장을 합니다. 희망 사항 목록을 작성해 보고, 당장 할 수 있는 일부터 해보라는 메시지입니다. 무겁고 큰 생각은 잠시 접어두세요. 빠르게 할 수 있는 일부터 해보는 것은 어떨까 합니다. 포기와 실패에도 연습이 필요합니다.



https://www.coupang.com/vp/products/6748682617


